---
layout: post
title: 我的英国授课硕士申请经历
subtitle: My experience of applying UK course-based master program
keyword: study aboard
tag:
   - 留学
---
**本文是作者原创文章，欢迎转载，请注明出处 from:@[Eric_Lai](http://laihaotao.github.io)**

更新(2016-06-22)：最后决定接受了加拿大的offer，不去英国了。

# 背景
今天实在闲得没事干，什么要动脑的事情都不想干，又把能接受的剧都看光光了。所以，决定做一件“有意义”的事情，写一写申请英国授课制硕士的经历吧。先说说我的背景，目前国内野鸡大学大四，成绩渣渣（均分还没到80），语言刚好压线（IELTS 6.5），相关经历有一些（详情看[这里](http://laihaotao.github.io/about)），从me跨专业申cs（或者se），同时申枫叶国和腐国。毕业之后呢，也没打算从事什么高深的学术研究，老老实实的找份码工做就好了。所以，申的全是course-based的学位，要是想申research-based的童鞋下文可能不太适合你。

高冷的枫叶国目前还没任何回应，腐国的来了三个offer，分别是：
> 格拉斯哥、纽卡斯尔、利物浦（按我选择的意愿排列）

# 前期准备
## 思想上的准备
我是从大二开始有意愿想去国外读个书什么的，也是大二开始决定以后找码工的（现在有这样想法的，还是年轻的你们，赶快把专业转了才是正道，能读海本的就转吧）。当时基本上把国内的各种论坛都狂了个遍，各种信息，看来下感觉前路困难重重，吾辈还需努力。比较了世界上几个主流的国家之后，当时就下定决心奔枫叶去了。原因如下：
>美帝，我不要考gre，我不要考gre，我不要考gre；
>澳洲，好贵呀，好贵呀，好贵呀；
>英帝，好贵呀，好贵呀，好贵呀；（现在妥协于它的一年制了）
>枫叶，学费便宜（相比而言，不要和我说国内的...我不听，我不听，我不听...），邻近美帝，cs行业发达；

这个时候，还要想清楚一个问题，究竟是念完书之后，想留下还是想回国。嗯，感觉我大二的时候还是没有想清楚这个问题的。其实都各有优缺点，每个人按照自己的情况来想吧。我现在是这样想的，回国是肯定的。只是看什么时候回而已，最好是能留下刷一两年的经验。英国很难留下，基本上都是毕业就回国的。加拿大的话留下的几率比英国稍大，但是还要看个人的水平和英语的能力。

## 物质上的准备
这里说的物质不是指学费什么的，而是申请学位时需要的各种条件。首先是本科阶段的均分，这里我又可以给一个亲身经历的tips了：
>请用尽一切方法提高你的平均分！
>请用尽一切方法提高你的平均分！
>请用尽一切方法提高你的平均分！

其他什么的各种经历都是虚的，只有你的成绩才是硬道理（这里仅仅针对申cs、ece的童鞋来说，其他专业，特别是非工科的，我就不是很清楚了）。成绩上的差距，不是其他什么的东西可以弥补的。当然，一个超级高的语言、超级高的gre、顶级期刊的论文等，都是对申请有帮助的，但是它的帮助远远没有你想想的那么大，特别是对于授课的硕士来说。

我是16fall的candidate，我的语言是14年的8月份报了个班，然后10月份考的，只考了一次，刚好到要求的线，也就没有打算继续刷了。毕竟，考试费越来越贵，而且我这种懒癌患者也没耐心再去备考一次了。

等到了大三的下学期结束，就可以准备一下文书之类的东西了。打算走中介的请忽略这一段，我是DIY的，以下仅针对DIY的童鞋。个人觉得英国就是傻瓜式的操作，完全没有发现中介在申请当中的价值。我觉得下一年我也可以当一个私人中介来赚赚外快了，嗯，有意者和我联系。基本是腐国需要的东西就那么几样：
>1. Personal Statement
>2. Curriculum Vitae 
>3. Transcript
>4. Reference Letter
>5. degree certificate

我申请的是cs，又是枫叶和腐国同时申。我还写了建了个[个人的网站](http://laihaotao.github.io)什么的，不过感觉完全是没有什么作用。不过，也算是培养了下写作的兴趣，以后应该也会有用的。

# 申请
到了申请季，各个学校的申请系统就会开放。我们需要做的就是按照上面的要求填写自己的个人信息。然后把上面说到的材料上传到系统里面就好了。现在腐国的学校我个人还没发现需要邮递材料过去了。而且，很多学校都是免申请费的。当然，从16年开始，部分学校的部分专业开始征收一部分的申请费了，25镑到100镑不等。

填完信息，提交上去。过几天你会收到一份确认你申请的邮件通知。然后，你需要做的就是静等了。在这个时候，收到一两封的拒信，不要灰心，不要难过，相信面包总会有的。如果收到的拒信的确很多（希望不要出现这种情况），那就要考虑你的定位是不是有问题了。

英国的学校不多，中国留学生申请硕士的基本都是前30所（综合排名）。如果觉得是定位有问题的话，就抓紧时间补申一些学校，记得要到学校的官方网站上看清楚他们的requirement。如果你没有达到就硬申，基本上是没什么戏的。特别是背景的要求，要求你的本科学位是什么的，如果跨专业很离谱，没有修够前期的课程，基本上都是要被拒的。

一般一个月左右，就会有结果，快的话一个星期的也有。offer来了，要看看以下几点：
>是否需要deposit，要的话deadline是什么时候
>是否是conditional的offer，是的话con的条件是什么
>学费几何，是否有奖，等等

拿到了offer，就要决定是accept还是decline它了，要在规定的期限内做出决定。特别是deposit，如果没有按照要求做的话，offer是有可能会被取消掉的。从我获取到的信息来看，一般申请A&F的都需要交deposit，并且要交的日期比较早。申请engineering或者science的就没有这个要求，或者要求的deadline比较晚。

# 结语
好吧，上文仅供参考。16fall总算是没有失学，本来打算失学的话就要申17win的本科的了。现在，静等着枫叶的消息，希望快来一个吧，没有的话就只能从了腐国的了。