---
layout: post
title: 我的加拿大计算机硕士申请经历
subtitle: My experience of applying Canada course-based master program
keyword: study aboard
tag:
   - 留学
---
**本文禁止所有留学中介转载，禁止用于任何商业场合，其他情况如需转载到任何公共区域，请先和我联系。**

今天，历经数次“意外”终于在广州的加拿大签证申请中心（CVAC）递了学签（study permit）的申请，走的是学习直入计划（sds）。为了积累人品，顺利过签，回忆一下从大三结束开始申请的经历，以供参考。之前写过一个英国的经历，想看请点击[这里](http://www.jianshu.com/p/9ad81e4234eb)。UK那边本来已经交了1000胖子的占坑费了，但是没想到交了占坑的第三天，枫叶国像我抛来了橄榄枝。经过万分激烈的思想斗争，还是选择了枫叶（谨以此文献给我打水漂了的1000胖子，那时候还不是现在脱欧后的汇率！！！）。

---
写下面的内容之前，先要感谢一下对我的申请有过帮助的人们：

> 广欢师兄、江宇师姐、绚子师姐
>
> 各位给过我意见的同学，特别是一起准备雅思的主流，还有帮我改过作文的远凤和晓谊
>
> 爷爷、父上、母上、小姑妈和姑丈、阿三 ...

---
真正有出国念书的想法是在大二，但是现在已经不记得是因为什么突然有这么强烈的想法了。那时候，想到去的第一个国家就是Canada，UK是在申了加国之后觉得心里没底再补申的。至于为什么是Canada呢，

> 教育质量高，学费相对不那么高
>
> 北美CS比较腻害
>
> 移民政策相对好（移不移现在还没想好，过去观察下再说）

ps：我不是加拿大派来的推广大使，安利到此结束。还是先说说背景吧：

> 国内野鸡大学毕业，成绩渣渣（递申请时候均分还没到80，毕业后均分80点几），语言刚好压线（IELTS 6.5），相关经历有一些（详情看[这里](http://laihaotao.github.io/about)），从me跨专业申cs（或者se）。毕业之后呢，也没打算从事什么高深的学术研究，老老实实的找份码工做就好了。

一开始，我不太死心，还是想申点research-based的program。就写了个CV和PS，发了大概三十封左右的套磁信，但是回复的不够10封，不是没有funding就是没有position。所以，深感自己的学校层次和GPA都不足以读research，就申什么course-based的项目。一共递申请的学校是四所，最后只录了一所（悲惨的result）。这五所学校分别是：

> Waterloo Uni.    背景不够，均分不够，拒了
>
> Ottawa Uni.       背景不够，平均分有所欠缺，拒了
>
> Western Uni.     均分不够，拒了
>
> Concordia Uni.  录了，但是也不是一递申请就录的那种，后文叙述

前面三所，递完材料之后，都是好像泥牛入海一样，一直没有回应（典型的加拿大处理方式，要申请的做好心理准备，等待是痛苦的），直到六月中旬纷纷发出拒信。最后一所，Concordia Uni. 审完材料后给我来信说要本科毕业均分达到80就可能会给offer，否则拒了。当时大四上已经结束了，还剩一门毕业设计的15学分。所幸，经过三个多月的毕业设计大作战，拿了优秀，均分过了80，成绩单出来后马上递了过去，三天后下了offer。

因为我是跨了专业，一方面是平均分不够，另一方面是没有很强大的CS背景，所以导致拒信那么多。这里，可以总结加拿大的申请要素：
> 平均分很重要！
>
> 平均分很重要！
>
> 平均分很重要！
>
> 保持本硕学科的一致性也很重要！

如果想跨专业的，大一大二就赶快转专业，大三大四可以考虑在别的地方补相关的专业课，使你的学术背景往你希望转的专业方向靠拢。只要你能提供成绩单，加拿大的学校是会考虑你的背景的。

---

申请季到了，拿着材料就去网申，全世界的网申系统都差不多，简单的总结就是拼命填表。然后缴费，加拿大的学校申请费基本稳定在100加币的样子，我申的几所都是100刀，这里推荐信用卡付款，基本上visa和master都可以（不要问union pay（银联）可不可以，没戏的）。

加村毕竟是村，还是有几个死心眼的学校非要邮寄材料过去的，我申的学校里面ottawa和concordia都要邮寄。材料毕竟非常重要，平信什么的就不要用了，我是用的是dhl，基本180RMB一件，三天就到（ps，一个多月前学校发给我的纸质版offer还没寄到）。

申请递上去之后，你就**没事干了**！你需要做得事情就是：
> 等
>
> 等
>
> 等

一般来说，都是1月份就能完成所有的手续（对于申请fall入学的孩纸来说），**万恶**的加拿大是在5月底（如果你足够优秀）开始陆续的发offer，一直7月初都还会发，即使现在7月底了，我还听说waterloo还有人在wast list上没有被拒也没有offer的。

---

下面讲一下Concordia的录取情况，还有介绍一下Concordia University（下简称康大）。

康大（百度百科的[传送门](http://baike.baidu.com/link?url=UOvXrxTa-ZOcPS5sD_1V2kjsC7tomYA3ErF2A17FUqTcBSvr_l90ma6cpLFJ_iUJ3sxINaYnQbk8qis8VNEFKK)，官方主页[传送门](http://www.concordia.ca/)），位于加拿大魁北克省蒙特利尔市（法语区）。一共有两个校区，分别是位于downtown的Sir G. Williams校区（cs系在这里）和位于城市郊区的Loyola校区。

康大的cs系是在工程学院下，全程是计算机和软件工程系。一共有四个（如果没有记错的话）硕士的program，我录取的是master of applied computer science，由于本科不是cs（申请要求上写着需要cs的本科才能申此专业，但是有相关的背景的同学也可以强申试试），要求补四门本科课。program的项目的2年，想要获得硕士学位，共需修满45个学分方可毕业，每门课程的分数不得低于B，满足一定的成绩可以申请coop。

拿到offer后，首先要accept，然后交完deposit就可以和advisor联系，进行选课。由于很多的课程都是需要前置课的，所以在没有补完本科的四门可的情况下能够选的课程非常有限。它的要求是一个学期两门硕士课，没有修完本科课时，两门本科课加上一门硕士课。根据前辈讲，修完本科的课后，一个学期三门硕士课也是可以的。

---
选课，还不是重要的，最重要的是，拿到offer后记得要尽快开始申请study permit。对于雅思成绩6以上的同学，可以走sds的通道，相比普通签证，这个项目需要的资金证明比较少，而且审核速度比较快。下面，讲述下在广州递签的过程。

一个人未婚的成年人自己递交材料申请学签，需要准备的文件有：

> IMM 1294
>
> 父母教育就业信息表
>
> 申请人教育就业信息表
>
> 白底护照尺寸照片两张（背面写护照上的名字拼音和出生日期）
>
> 父母工作证明
>
> gic证明文件
>
> 本科毕业证、学位证和无犯罪公证件
>
> 高中毕业证及其翻译件
>
> 资金证明
>
> 雅思成绩单原件
>
> 身份证正反面复印件以及翻译件
>
> CAQ（如果是魁省的大学的话）
>
> 体检单副本
>
> 护照以及照片页复印件

先说说gic，这是一个类似理财计划的东西，我是在中国银行天河支行找理财经理办的。简单来说，就是在加拿大开一个户头，然后往里面打1万加币，将来这个钱是按月分期还给你的。走sds通道的话，必须要办理这个。办理的过程是：

> 去有资质的银行开户，成功的话加拿大的银行会发一个确认书过来，我们拿着确认书去汇款，汇完款过几天，就会有gic的证明开过来了。这里的时间有长有短，我用了5个工作日得到这个gic的证明。

再说下体检，个人认为这个体检就是一个大坑。先说说体检费1700大洋！做的事情就是：身高体重、测视力、抽血、验尿、检查下身体（躺在那里，按两下）、X光。我是在林和西路的中泰国际广场的A座9楼的新奥美嘉医疗中心做的。一个上午就拿到了体检副本，签证的时候需要递上去的。

最后是公证，我是在南方公证处公证的，把需要公证的东西的原件带过去，再告诉他要一个无犯罪的公证。他就会帮你办理，但是这里等的时间比较长，需要两个星期，建议提前办理。2份毕业证、学位证和无犯罪公证，费用是480RMB。

提一下，父母教育就业信息表、申请人教育就业信息表check list上没有，但是去到现场的工作人员要求我们填写，建议还是先填了再去，现场填表太痛苦了。签证的费用是955RMB，我开了个短信服务（一时不慎就开了，后来才发现是10刀...）。

ps，我由于交了房产证和汽车证做辅助材料。但是，辅助材料是要翻译的，可以自己翻译，如果签证中心翻译79RMB一页。听到这个价格，我就吐血了，在签证中心附近找了个网吧翻译完的。

所有材料交上去之后，就可以回家等候消息了。

---

最后，希望各路大神保佑顺利过签，欢迎到各位Montreal找我玩~

Eric
2016年7月21日于广州